Bonjour, on va traiter aujourd'hui le cours
de syncope et l'hypothémie qui font partie
des pertes de connaissances.
Quand on définit ce terme syncope et l
'hypothémie, sachez que c'est des pertes de
connaissances d'origine cardio-vasculaire.
L'objectif pédagogique de ce cours, c'est
d'abord définir la syncope qui est une
définition purement clinique, reconnaître les causes de cette
syncope et pour ceci, vous devriez mener une
enquête très minutieuse pour essayer de rapprocher la
cause.
Et puis, vous avez deux grandes causes en
cardiologie.
Vous avez la syncope vasovagale qui est la
plus fréquente et puis vous avez la syncope
de Stock Adams qui est la syncope typiquement
cardiaque.
Alors, comme je vous ai dit, syncope et
l'hypothémie font partie du chapitre vague des
pertes de connaissances et quand je parle de
syncope et l'hypothémie, c'est des pertes
de connaissances d'origine cardio-vasculaire.
Alors, vous définir déjà d'abord la perte
de connaissances de manière globale, c'est une
interruption complète et transitoire, ça veut dire qu
'elle ne dure pas très longtemps, des fonctions
de relation en rapport avec la conscience et
qui dit la conscience va s'en suivre
la mobilité et la sensibilité et cette perte
de connaissances pourrait être brève ou prolongée en
fonction de la cause.
Alors ça, c'est les causes grossières de
toutes les pertes de connaissances et je vous
ai dit qu'il y a plusieurs causes.
Il y a les causes cardio-vasculaires qu
'on va essayer de détailler dans ce cours
et qu'on va nommer des syncopes.
Et puis, vous avez d'autres causes qui
sont des causes neurologiques, notamment l'épilepsie, les
causes métaboliques, quand vous avez par exemple une
hypoglycémie, des causes psychiatriques et des causes toxiques.
Alors moi, je reviens sur les causes vasculaires
et cardiaques qui sont nommées syncope ou l
'hypothémie.
Alors pour les causes vasculaires, grossièrement, vous avez
l'hypotension orthostatique, quand vous avez un patient
qui est en position couchée et quand il
va se mettre en position debout, normalement la
pression artérielle doit augmenter par le biais du
système bas au réflexe.
Quand vous avez une déficience de ce système,
vous aurez une hypotension orthostatique qui peut engendrer
une syncope ou une hypothémie.
Puis, vous avez la syncope vasovasgale qui serait
due à l'hyperactivation du système nerveux sympathique
et on va le voir.
C'est la syncope la plus fréquente en
cas de vasculaire.
L'hypersensibilité des sinus carotidiens, vous savez que
cette hypersensibilité, c'est-à-dire quand vous
appuyez beaucoup sur les sinus carotidiens, vous engendrez
un petit peu l'activation du bas au
réflexe qui va entraîner une hyperactivation du système
sympathique et engendrer une perte de connaissance.
Et puis l'insuffisance vertébro-basilaire.
Alors c'est quoi l'insuffisance vertébro-basilaire?
Vous savez que les artères vertébrales naissent des
artères sous-clavières.
C'est les artères vertébrales qui sont responsables
de l'irrigation un petit peu de la
partie postérieure du cerveau, du cervelet et du
tronc cérébral.
Et vu que ces artères vertébrales naissent des
artères sous-clavières, quand vous avez une stélose
juste en amont de la naissance de l
'artère sous-clavière, vous savez que l'artère
sous-clavière est destinée à l'irrigation du
membre supérieur.
Et quand on a cette stélose, vous avez
un défaut d'irrigation du membre supérieur.
Qu'est-ce qu'elle fait l'artère
sous-clavière?
C'est une sorte de vol.
Elle va voler un petit peu le débit
qui serait destiné à l'artère vertébrale pour
pouvoir le confier au membre supérieur.
Et cette vol du débit va engendrer une
diminution du débit sanguin au niveau de la
partie postérieure du cerveau et pourrait entraîner une
perte de connaissance ou un syncope.
Pour ce qui est des causes cardiaques, c
'est ce qu'on appelle la syncope de
Stokes-Adams.
C'est une syncope typiquement cardiaque.
C'est une syncope avec perte de connaissance
complète, brutale, avec un retour immédiat à la
conscience et de durée très brève.
Les principales causes de la syncope de Stokes
-Adams, c'est les troubles du rythme.
C'est-à-dire quand vous avez une
accélération de la fréquence cardiaque surtout et notamment
des troubles du rythme, que ce soit supraventriculaire
dans les oreillettes ou ventriculaire dans les ventricules
et qui vont entraîner un défaut de remplissage
et une inefficacité circulatoire qui peut engendrer une
perte de connaissance.
Les troubles de conduction, si vous avez un
défaut de conduction entre les oreillettes et les
ventricules, ça va compromettre un petit peu l
'activité mécanique du coeur et du cou, vous
aurez une inefficacité circulatoire et une perte de
connaissance.
Les autres cas, c'est l'éjection cardiaque.
Par exemple, si vous avez une stémose au
niveau de la horte, ça va compromettre l
'éjection, donc un défaut d'irrigation cérébrale et
une perte de connaissance.
Même chose pour les troubles de remplissage.
Qu'il y ait des troubles de remplissage,
un remplissage qui n'est pas suffisant, une
éjection qui ne serait pas suffisante et un
défaut d'irrigation cérébrale.
La syncope, c'est une définition qui est
purement à l'interrogatoire.
Vous avez une définition et vous avez quatre
mots clés qui définissent ce que c'est
que la syncope.
C'est une dissolution brutale, c'est important
cette notion de brutalité pour parler de la
syncope, du tonus musculaire et de la conscience
entraînant une perte de connaissance.
Brève, parce que tout ce qui est d
'origine cardiaque, c'est une perte de connaissance
qui devrait être brève, c'est-à-dire
quelques secondes à une ou deux minutes au
grand maximum.
Complète pour la syncope et incomplète pour la
lipotémie.
Complète, c'est une patiente qui ne ressent
rien, c'est une perte de connaissance complète.
L'équivalent mineur, c'est la lipotémie avec
une perte de conscience incomplète.
Puis vous avez une chute, elle est spontanément
résolutive et retour immédiat à la conscience.
Ça veut dire que vous n'avez pas
de signe post-critique ou post-syncope.
Le mécanisme physiopathologique de la syncope, c'est
une diminution transitoire du débit sanguin cérébral en
matière de syncope d'origine cardiovasculaire.
Des fois, il faut les distinguer de simples
malaise, de perte de connaissance frais.
L'interrogatoire, sachez qu'il est capital pour
vous poser le diagnostic étiologique dans 50%
des cas.
Il faut savoir fouiller à l'interrogatoire.
À l'interrogatoire, comme enquête pour pouvoir chercher
l'étiologie de cette syncope, on va chercher
d'abord dans les antécédents.
Les circonstances de survie sont capitales pour définir
la cause, la position du corps.
On s'est dit que des fois, quand
on est en position couchée, on passe en
position debout.
C'est une potentie post-static, c'est
possible.
L'effort, par exemple dans les cas où
vous avez un obstacle à l'éjection cardiaque,
ça va se manifester beaucoup à l'effort.
L'émotion ou la douleur qui peut stimuler
le système nerveux autonome.
Mixion, tout ceci, c'est dans le cas
réflexe.
Pression latérale, vous allez appuyer sur le sinus
carotidien si vous avez une hypersensibilité du sinus
carotidien.
Atmosphère confinée, surchauffée, qui va mettre en exergue
le système nerveux autonome.
Et par le biais du bas au réflexe,
vous pouvez engendrer une perte de connaissance.
N'oubliez pas les prises médicamenteuses.
Il faut chercher si le patient prend des
antihypertenseurs ou des diurétiques qui peuvent faire baisser
la pression artérielle de manière exagérée.
L'âge du patient peut nous orienter vers
soit une origine cardiovasculaire ou plutôt neurologique pour
le sujet un petit peu âgé.
Les antécédents familiaux de mort subite ou de
cardiopathie qui peuvent nous aider à chercher un
trouble du rythme familial.
Des prodromes qu'on doit chercher, est-ce
que le patient a présenté des signes juste
avant la perte de connaissance sur nausée et
qui peuvent nous orienter vers la syncope réflexe.
Puis les symptômes associés, palpitations par rapport à
un trouble du rythme, douleurs thoraciques par rapport
à une cardiopathie ischémique par exemple.
Alors quelles sont les étiologies de la syncope
d'origine cardiovasculaire?
Vous avez le mécanisme réflexe, c'est-à
-dire que vous suscitez le bas au réflexe.
Et la plus fréquente et typique, c'est
la syncope vasovagale, c'est-à-dire que
vous allez stimuler le système nerveux parasympathique ou
le vague qui peut entraîner une hypotension et
une vasodilatation extrême.
Les maladies du sinus carotidien, notamment l'hypersensibilité
du sinus carotidien qui va encore engendrer une
fois le bas au réflexe.
Et puis les autres, tout ce qui est
tour d'effication, postoprandiale, peuvent agir par ce
mécanisme réflexe pour entraîner une perte de connaissance.
L'hypotension autostatique, on en a parlé.
Le trouble du rythme ou de conduction, notamment
les blocs auriculoventriculaires comme trouble de conduction.
Les tachycardies ventriculaires qui vont entraver un petit
peu le remplissage et vous aurez une inefficacité
circulatoire.
Une dysfonction sinusale, vous avez un nœud sinusal
qui ne fonctionne pas correctement, vous avez un
défaut d'excitabilité.
Et par la suite, vous aurez un défaut
de mécanique et d'efficacité circulatoire.
Et tout ce qui est trouble de rythme
ou de conduction vont vous entraîner la syncope
typiquement cardiaque, qui est la syncope de Stock
Adams.
Les cardiopathies, notamment le rétrécissement ortique, les cardiopathies
obstructives, tout ceci va entraver un petit peu
l'éjection cardiaque.
Et pour la cardiopathie obstructive, c'est surtout
un défaut de remplissage par l'obstruction de
la chambre d'admission du ventricule gauche ou
de la chambre de chasse.
L'infarctus du myocarde aussi peut prédisposer à
avoir des troubles du rythme ou de conduction.
Toutes ces cardiopathies peuvent vous donner ce qu
'on appelle la syncope de Stock Adams.
Et enfin, vous avez l'étiologie vasculaire, le
vol vertébral sous clavier dont je vous ai
parlé tout à l'heure.
Alors, on va détailler les deux syncopes qui
sont assez fréquentes.
La syncope vasovagale, je vous ai dit, c
'est la cause la plus fréquente de syncope
qui est dû à un dysfonctionnement temporaire du
système nerveux autonome et notamment le paroréflexe.
C'est un début qui est souvent progressif,
qui est précédé de progrès.
C'est la personne qui va se sentir
en mal à l'aise, qui aurait des
nausées, des sueurs.
Et puis, il y a des circonstances qui
vont favoriser un petit peu ce dysfonctionnement du
système nerveux autonome.
L'atmosphère confinée, surchauffée, une émotion, un patient
qui a peur.
Souvent, c'est une perte de connaissance qui
serait incomplète, donc plutôt une hypothymique syncope.
Puis, il y a un retour qui va
être aussi progressif et non pas un retour
immédiat avec des signes post-critiques, notamment vomissement
et asthémie marqués.
Généralement, c'est des syncopes bénignes, mais des
fois, elles sont gênantes par leur fréquence de
récurrence.
C'est vrai qu'on en parle d
'une syncope, mais elle échappe un petit peu
à la dysfonctionnement.
C'est un début qui est plutôt progressif
et un retour qui serait progressif à l
'attention.
La syncope qui est typiquement cardiaque, c'est
la syncope de Stock-Adams.
C'est un début qui est brutal, sans
prodrogue et sans facteur déclenchant.
Donc, tellement il y a une perte de
connaissance complète, vous aurez une chute systématique avec
risque de traumatisme.
Parfois, vous aurez quelques mouvements convulsifs parce que
vous avez une perte de connaissance qui est
profonde.
C'est une perte de connaissance qui est
brève avec un retour immédiat à la conscience.
C'est ce qu'on appelle la syncope
en porte-pièce.
Rechercher l'étymologie cardiaque, notamment le trouble du
rythme, le trouble de conduction, une cardiopathie, notamment
le rétrécissement orthique, l'infarctus humicard.
Bref, toute cardiopathie pré-disposée à cette syncope
de Stock-Adams.
Je vous remercie.